### 2024-12-03 submission.tex
update

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{f}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{f}) \\
    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{i}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{i}) \\
    \tilde{\bm{c}}_{t} = \tanh (\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \odot \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \odot \tilde{\bm{c}}_{t} \\
    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{o}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{o}) \\
    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \odot \tanh(\bm{c}_{t})
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$t$の入力，$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$におけるセルの状態，$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$[\cdot, \cdot]$はチャンネル方向の結合，$\odot$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{t}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{t}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{t}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{t}$が$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{t}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{z}) \\
    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{r}) \\
    \tilde{\bm{h}}_{t} = \tanh(\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \odot \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \odot \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \odot \tilde{\bm{h}}_{t}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$t$における入力，$\bm{z}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{t}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

@@

\subsubsection{Transformer}
% Q, K, Vのバイアスベクトル加算から続き
Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \\
    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \\
    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}$，$\bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$はそれぞれ重みである．次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}\right) \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は列方向に適用されるため，$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}\right)$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$から全てのキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ (t = 1, \ldots, T)$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重みである．この後の処理もSelf-Attention同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}(\bm{K}^{\numHeadLower})^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}\right) \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．これは，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{\numHeadUpper})\bm{\weightUpper}_{o}
\end{equation}
と表される．ここで，$\text{head}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア，$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{\numHeadUpper}) \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$が最終的な線形変換に用いられる重みである．ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり，これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる．Multi-Head Attention後には，残差結合とレイヤー正規化を適用する．
これは，出力系列を$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$とすると，
\begin{equation}
    \bm{Y} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{\inputUpper}\right)
\end{equation}
で与えられる．

Multi-Head Attentionによって系列全体の依存関係を考慮した後は，各フレームごとに独立して全結合層を適用する．これは，
\begin{equation}
    \text{FFN}(\bm{Y}) = \text{ReLU}(\bm{Y}\bm{\weightUpper}_{1} + \bm{b}_{1})\bm{\weightUpper}_{2} + \bm{b}_{2}
\end{equation}
で与えられる．
ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times d_{\text{ff}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{d_{1} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{d_{\text{ff}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$d_{\text{ff}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．全結合層適用後は，Multi-Head Attention後と同様に，残差結合とレイヤー正規化を適用する．

上述したMulti-Head Attentionとフレームごとに適用される全結合層を合わせて，Transformer層と呼ぶ．実際には，Transformer層を多層積み重ねて用いることが多い．

最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．この問題に対し，入力系列に対して位置情報を与えるために行われるのが，Positional Encodingである．Positional Encodingは$\sin$関数と$\cos$関数に基づいて計算される値であり，
\begin{align}
    \text{PE}_{\text{pos}, 2d}     & = \sin \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) \\
    \text{PE}_{\text{pos}, 2d + 1} & = \cos \left(\frac{\text{pos}}{10000^{2d / \dimUpper_{\text{model}}}}\right)
\end{align}
で与えられる．ここで，$\text{pos}$は入力系列の位置を表し，$d$は入力系列の次元を表す．

\subsection{学習方法}
本節において，$\bm{\theta}$はモデルの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重み$\bm{\theta}$と記述する．

\subsubsection{損失関数}
損失関数は，DNNによって推定された結果と，正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error） Lossがある．推定対象を$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times D}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in \realSet^{T \times D}$とすると，MAE Lossは
\begin{equation}
    L_{MAE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = \frac{1}{TD} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{d = 1}^{D}  |\bm{Y}_{t, d} - \hat{\bm{Y}}_{t, d}|
\end{equation}
で与えられる．ここで，$T$が系列長，$D$が次元である．

一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．Cクラス分類の問題について，推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{C}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{C}$とすると，Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    L_{CE}(\bm{y}, \hat{\bm{y}}) = - \sum_{c = 1}^{C} \bm{y}_{c}\log(\hat{\bm{y}}_{c})
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{y}, \hat{\bm{y}}$はどちらもクラスに対する確率分布であり，
\begin{equation}
    \sum_{c = 1}^{C} \bm{y}_{c} = 1, \quad \sum_{c = 1}^{C} \hat{\bm{y}}_{c} = 1
\end{equation}
を満たす．また，推定対象がテキストなど系列長の次元を持つ場合，推定対象を$\bm{Y} \in [0, 1]^{T \times C}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{Y}} \in [0, 1]^{T \times C}$とすると，Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    L_{CE}(\bm{Y}, \hat{\bm{Y}}) = - \frac{1}{T} \sum_{t = 1}^{T} \sum_{c = 1}^{C} \bm{Y}_{t, c}\log(\hat{\bm{Y}}_{t, c})
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{Y}_{t}, \hat{\bm{Y}}_{t} \in [0, 1]^{C} ~ (t = 1, \ldots, T)$はそれぞれクラスに対する確率分布である．実際の分類問題において推定対象は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．

\subsubsection{勾配降下法}
\label{sec3:sec:gradient_descent}
勾配降下法は，損失関数を最小化するDNNの重みとバイアスを得るための最適化手法である．モデルの重みとバイアスをまとめて$\bm{\theta}$，損失関数を$L(\bm{\theta})$とすると，勾配降下法による$\bm{\theta}$の更新は
\begin{equation}
    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta})
\end{equation}
で表される．ここで，$\eta$は学習率と呼ばれるパラメータであり，$\bm{\theta}$の一回の更新による変化量を制御する役割を果たす．上式より，勾配降下法は損失関数の$\bm{\theta}$についての勾配を利用し，損失関数の値をより小さくする方向へ$\bm{\theta}$を更新する手続きを繰り返すことによって，損失関数の値を最小化するDNNを得ようとする最適化手法だと解釈できる．

>>>>

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{f}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{f}) \\
    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{i}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{i}) \\
    \tilde{\bm{c}}_{t} = \tanh (\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \elemMul \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{t} \\
    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{o}[\bm{\inputLower}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{o}) \\
    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \elemMul \tanh(\bm{c}_{t})
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$t$の入力，$\bm{f}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$におけるセルの状態，$\bm{o}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$[\cdot, \cdot]$はチャンネル方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．$\bm{\weightUpper}_{f}, \bm{\weightUpper}_{i}, \bm{\weightUpper}_{h}, \bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{f}, \bm{\biasLower}_{i}, \bm{\biasLower}_{h}, \bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．忘却ゲート出力$\bm{f}_{t}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{t}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{t}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{t}$が$\bm{c}_{t}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{t}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{z}) \\
    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{\weightUpper}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{r}) \\
    \tilde{\bm{h}}_{t} = \tanh(\bm{\weightUpper}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \elemMul \bm{h}_{t-1}] + \bm{\biasLower}_{h}) \\
    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \elemMul \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{t}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$t$における入力，$\bm{z}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{t} \in [0, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{t} \in [-1, 1]^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$t$における隠れ状態を表す．また，$\bm{\weightUpper}_{z}, \bm{\weightUpper}_{r}, \bm{\weightUpper}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times (\dimUpper_{\text{in}} + \dimUpper_{\text{out}})}$は重み，$\bm{\biasLower}_{z}, \bm{\biasLower}_{r}, \bm{\biasLower}_{h} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスである．更新ゲート出力$\bm{z}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{t}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{t}$が$\bm{h}_{t - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

@@

\subsubsection{Transformer}
Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．

@@

まず，TransformerにおけるSelf-Attentionの計算の流れを述べる．ここでは，はじめにクエリ$\bm{Q} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，キー$\bm{K} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{k}}$，バリュー$\bm{V} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{v}}$の計算を行う．これは，
\begin{align}
    \bm{Q} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q} \\
    \bm{K} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K} \elemSum \bm{\biasLower}_{K} \\
    \bm{V} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}, \bm{\weightUpper}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{k}}, \bm{\weightUpper}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{v}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}, \bm{\biasLower}_{K} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, \bm{\biasLower}_{V} \in \realSet^{\dimUpper_{v}}$はバイアスである．また，演算子$\elemSum$について，$\bm{A} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$，$\bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{2}}$に対する$\bm{A} \elemSum \bm{b} \in \realSet^{\dimUpper_{1} \times \dimUpper_{2}}$の$(i, j)$成分$(\bm{A} \elemSum \bm{b})_{i, j}$は，
\begin{equation}
    (\bm{A} \elemSum \bm{b})_{i, j} = a_{i, j} + b_{j}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$a_{i, j}$は$\bm{A}$の$(i, j)$成分，$b_{j}$は$\bm{b}$の$j$成分である．

次に，クエリとキーを元にアテンション重みを求め，バリューに対する行列積を計算する．これは，
\begin{equation}
    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}}}\right) \bm{V}
\end{equation}
で与えられる．softmax関数は行方向に適用されるため，$\text{softmax}\left(\bm{Q}\bm{K}^\top / \sqrt{\dimUpper_{k}}\right)$の各行ベクトルが，各クエリ$\bm{q}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}$からキー$\bm{k}_{t} \in \realSet^{\dimUpper_{k}}, ~ (t = 1, \ldots, T)$に対する注意度になっている．

ここまでがSelf-Attentionの計算であったが，TransformerではSelf-Attentionを複数のヘッドで並列に計算し，各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが採用されている．ヘッド数を$\numHeadUpper$とすると，各ヘッド$\numHeadLower$におけるクエリ$\bm{Q}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，キー$\bm{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，バリュー$\bm{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\timeUpper \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$の計算は，
\begin{align}
    \bm{Q}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower} \\
    \bm{K}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \\
    \bm{V}^{\numHeadLower} & = \bm{\inputUpper}\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \elemSum \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\weightUpper}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}$，$\bm{\weightUpper}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{Q}^{\numHeadLower}, \bm{\biasLower}_{K}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{k}}{\numHeadUpper}}, \bm{\biasLower}_{V}^{\numHeadLower} \in \realSet^{\frac{\dimUpper_{v}}{\numHeadUpper}}$はバイアスである．この後の処理もSelf-Attentionと同様に，
\begin{equation}
    \text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{\numHeadLower}(\bm{K}^{\numHeadLower})^\top}{\sqrt{\dimUpper_{k}} / \numHeadUpper}\right) \bm{V}^{\numHeadLower}
\end{equation}
となる．ここで得られた各ヘッドからの出力を結合し，さらに全結合層を通すことでMulti-Head Attetionの出力が得られる．すなわち，
\begin{equation}
    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \left[\text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right), \ldots, \text{Attention}\left(\bm{Q}^{\numHeadLower}, \bm{K}^{\numHeadLower}, \bm{V}^{\numHeadLower}\right)\right] \bm{\weightUpper}_{o} \elemSum \bm{\biasLower}_{o}
\end{equation}
と表される．ここで，$[\cdot, \ldots, \cdot]$は次元方向の結合を表し，$\bm{\weightUpper}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{v} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{\biasLower}_{o} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．ヘッドを分割して複数パターンのSelf-Attentionを可能にすることで，より複雑な入出力の関係を学習できると考えられる．Multi-Head Attention後は，残差結合とレイヤー正規化を適用する．すなわち，この出力$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{\inputUpper}\right)
\end{equation}
で与えられる．その後，全結合層を通し，残差結合とレイヤー正規化を適用することでTransformer層最終出力を得る．すなわち，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \text{LayerNorm}((\text{ReLU}(\bm{\outputUpper}\bm{\weightUpper}_{1} \elemSum \bm{b}_{1})\bm{\weightUpper}_{2} \elemSum \bm{b}_{2}) + \bm{\outputUpper})
\end{equation}
となる．ここで，$\bm{\weightUpper}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}} \times \dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{\weightUpper}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}} \times \dimUpper_{\text{model}}}$は重み，$\bm{b}_{1} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{fc}}}$，$\bm{b}_{2} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{model}}}$はバイアスである．$\dimUpper_{\text{fc}}$は$\dimUpper_{\text{model}}$の4倍とされることが多い．Transformer全体は，Transformer層を多層積み重ねて構成される．

最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
\begin{equation}
    \text{PositionalEncoding(\timeLower, \dimLower)} =
    \begin{cases}
        \sin \left(\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
        \cos \left(\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}\right) & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられる．

\subsection{学習方法}
本節において，$\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$はDNNの重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．

\subsubsection{損失関数}
損失関数は，DNNによって推定された結果と正解値との間の誤差を求める関数のことであり，扱う問題によって様々である．例えば，回帰問題において用いられる関数の一つに，MAE（Mean Absolute Error）Lossがある．推定対象を$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{\outputLower}} \in \realSet^{\dimUpper}$とすると，MAE Lossは
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{MAE}(\bm{\outputLower}, \hat{\bm{\outputLower}}) = \frac{1}{\dimUpper} \sum_{\dimLower = 1}^{\dimUpper}  |\outputLower_{\dimLower} - \hat{\outputLower}_{\dimLower}|
\end{equation}
で与えられる．

一方，分類問題において用いられる関数の一つに，Cross Entropy Lossがある．$\classUpper$クラス分類の問題について，推定対象を$\bm{y} \in [0, 1]^{\classUpper}$，DNNによる推定結果を$\hat{\bm{y}} \in [0, 1]^{\classUpper}$とすると，Cross Entropy Lossは
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{CE}(\bm{y}, \hat{\bm{y}}) = - \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower}\log(\hat{y}_{\classLower})
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\bm{y}, \hat{\bm{y}}$はどちらもクラスに対する確率分布であり，
\begin{equation}
    \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} y_{\classLower} = 1, \quad \sum_{\classLower = 1}^{\classUpper} \hat{y}_{\classLower} = 1
\end{equation}
を満たす．推定対象$\bm{y}$は，正解となるクラスのみを1，それ以外を0としたOne-hotベクトルとされることが多い．
